# 자바 8, 9, 10, 11 : 무슨일이 일어나고 있는가 ?

자바 역사를 통틀어 가장 큰 변화가 자바 8에서 일어났다.

- 자바 8에서 제공하는 새로운 기술
    - 스트림 API
    - 메서드에 코드를 전달하는 기법(동작 파라미터화)
    - 인터페이스의 디폴트 메서드

자바 8은 병렬 연산을 지원하는 스트림 API라는 새로운 API를 제공한다. 
스트림을 이용하면 에러를 자주 일으키며 멀티코어 CPU를 이용하는 것보다 비용이 훨씬 비싼 키워드 synchronized를 사용하지 않아도 된다.
자바 8에 추가된 스트림 API 덕분에 다른 두가지 기능, 즉 `메서드에 코드를 전달하는 간결 기법(메서드 참조와 람다)`과 인터페이스의 `디폴트 메서드`가 존재 할 수 있음을 알 수 있다.

하지만 스트림 API 때문에 메서드에 코드를 전달하는 기법이 생긴 것은 아니다. 메서드에 코드를 전달하는 기법을 이용하면 새롭고 간결한 방식으로 `동작 파라미터화`를 구현할 수 있다. 메서드에 코드를 전달(뿐만 아니라 결과를 반환하고 다른 자료구조로 전달할 수도 있음)하는 자바 8 기법은 `함수형 프로그래밍`에서 위력을 발휘한다.

자바 8에서 함수형 프로그래밍을 도입함으로써 `두 가지 프로그래밍 패러다임(객체지향 프로그래밍, 함수형 프로그래밍)`의  장점을 모두 활용할 수 있게 되었다.

## 자바 8 설계의 밑바탕을 이루는 세 가지 프로그래밍 개념

### 스트림 처리
스트림이란 한 번에 한 개씩 만들어지는 연속적인 데이터 항목들의 모임이다. 이론적으로 프로그램은 입력 스트림에서 데이터를 한개씩 읽어 들이며 마찬가지로 출력 스트림에서 데이터를 한 개씩 기록한다.
즉, 어떤 프로그램의 출력 스트림은 다른 프로그램의 입력 스트림이 될 수 있다.

자바 8에서는 java.util.stream 패키지에 `스트림 API`가 추가되었다. 스트림 패키지에 정의된 Stream < T>는 T 형식으로 구성된 일련의 항목을 의미한다.
> 스트림 API는 파이프라인을 만드는 데 필요한 많은 메서드를 제공한다. 스트림 API의 핵심은 기존에는 한 번에 한 항목을 처리했지만, 이제 자바 8에서는
우리가 하려는 작업을(데이터베이스 질의 처럼) 고수준으로 추상화해서 일련의 스트림으로 만들어 처리할 수 있다는 것이다. 또한 파이프라인을 이용해서 입력
부분을 여러 CPU 코어에 쉽게 할당할 수 있다는 부가적인 이득도 얻을 수 있다. 스레드라는 복잡한 작업을 사용하지 않으면서도 `공짜`로 병렬성을 얻을 수 있다.

### 동작 파라미터화로 메서드에 코드 전달하기
자바 8에 추가된 `동작 파라미터화`는 코드 일부를 API로 전달하는 기능이다. 자바 8 이전의 자바에서는 메서드를 다른 메서드로 전달할 방법이 없었다. 새로운 객체를 만들어서 메서드에 넘겨주는 방법이 있지만
이는 너무 복잡하며 기존 동작을 단순하게 재활용한다는 측면에서도 맞지 않아. 자바 8에서는 메서드를 다른 메서드의 인수로 넘겨주는 기능을 제공한다. 이러한 기능을 이론적으로 `동작 파라미터화`라고 부른다.
동작 파라미터화가 중요한 이유는 스트림 API는 연산의 종작을 파라미터화 할 수 있는 코드를 전달한다는 사상에 기초하기 때문이다.


### 병렬성과 공유 가변 데이터
이 개념은 `병렬성을 공짜로 얻을 수 있다`라는 말에서 시작된다. 병렬성을 얻는 대신 스트림 메서드로 전달하는 코드의 동작 방식을 변경해야 한다.

스트림 메서드로 전달하는 코드는 다른 코드와 동시에 실행하더라도 안전하게 실행될 수 있어야 한다. 보통 다른 코드와 동시에 실행하더라도 `안전하게 실행`할 수 있는 코드를 만들려면 공유 가변 데이터(shared mutable data)에 접근하지 않아야한다. 
이러한 함수를 순수 함수(pure), 부작용 없는 함수(side-effect-free), 상태 없는 함수(stateless)라 부른다.

## 자바 함수
프로그래밍 언어에서 함수(function)라는 용어는 메서드 특히 정적 메서드(static method)와 같은 의미로 사용된다. 자바의 함수는 이에 더해 `수학적인 함수`처럼(정해진 기능만 수행) 사용되며 부작용을 일으키지 않는 함수를 의미한다.

> 프로그래밍 언어의 핵심은 값을 바꾸는 것이다. 역사적으로 프로그래밍 언어에서는 이 값을 `일급 값(first-class) 또는 시민(citizens)`이라고 부른다. 자바 프로그래밍 언어의 다양한 구조체(메서드, 클래스 같은)
가 값의 구조를 표현하는데 도움이 될 수 있다. 하지만 프로그램을 실행하는 동안 이러한 모든 구조체를 자유롭게 전달할 수 없다. 이렇게 전달할 수 없는 구조체는 `이급 시민`이다.

만약 런타임에 메서드를 전달할 수 있다면, 즉 메서드를 일급 시민으로 만들면 프로그래밍에 유용하게 활용할 수 있다. 따라서 자바 8 에서는 이급 시민을 일급 시민으로 바꿀 수 있는 기능을 추가했다.
이미 스몰토크, 자바스크립트 같은 다양한 언어에서 일급 시민으로 가득 찬 세계를 성공적으로 만들어가고 있다.

### 메서드와 람다를 일급 시민으로

#### 메서드 참조 `::`
- 디렉터리에서 모든 숨겨진 파일을 필터링하는 소스 (자바 8 이전)
```java
File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(new FileFilter(){
    public boolean accept(File file){
        return file.isHidden();   
    } 
});
```
- 디렉터리에서 모든 숨겨진 파일을 필터링하는 소스 (자바 8)
```java
File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(File::isHidden);
```

이미 isHidden이라는 함수는 준비되어 있으므로 자바 8의 `메서드 참조 ::('이 메서드를 값으로 사용하라는 의미')`를 이용해서 listFiles에 직접 전달할 수 있다.

#### 람다 : 익명 함수
자바 8에서는 메서드를 일급값으로 취급할 뿐 아니라 람다(또는 익명 함수 anonymous functions)를 포함하여 함수도 값으로 취급할 수 있다.
```java
File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles((File a) -> a.isHidden());
```

## 스트림
거의 모든 자바 애플리케이션은 컬렉션을 만들고 활용한다. 하지만 컬렉션으로 모든 문제가 해결되는 것은 아니다. 

예를 들어 리스트에서 고가의 트랜잭션만 필터링한 다음에 통화로 결과를 구룹화해야 한다고 가정하자. 다음 코드처럼 많은 기본 코드를 구현해야 한다.

```java
Map<Curreny, List<Transaction>> transactionByCurrencies = new HashMap<>(); 
for(Transaction transaction : transactions) {
  if(transaction.getPrice() > 1000) {
    Curreny curreny = transacation.getCurrency(); 
    List<Transcation> transactionsForCurrency = transactionsByCurrencies.get(currency);
    if(transactionsForCurrency == null) {
      transactionsForCurrency = new ArrayList<>();
      transactionsByCurrencies.put(currenc, transcationsForCurrency);
    }
    transactionsForCurrency.add(transacation);
  }
}
```

위의 예제는 중첩된 제어 흐름 문장이 많아서 코드를 한 번에 이해하기 어렵다.

스트림 API를 이용하면 다음처럼 문제를 해결할 수 있다.

```java
import static java.util.stream.Collectors.groupingBy;
Map<Currency, List<Transaction>> transactionsByCurrencies = transactions.stream()
                                                              .filter((Transcations t) -> t.getPrice() > 1000); // 고가의 트랜잭션 필터링
                                                              .collect(groupingBy(Transcation::geturrency)); // 통화로 그룹화
```

스트림 API를 이용하면 컬렉션 API와는 다른 방식으로 데이터를 처리할 수 있다.

> 컬렉션에서는 반복 과정을 for-each 루프를 이용해 반복 과정을 직접 처리해야 했다. 이런 방식의 반복을 `외부 반복(external iteration)`이라고 한다. </br>
반면 스트림 API를 이용하면 루프를 신경 쓸 필요가 없다. 스트림 API에서는 라이브러리 내부에서 모든 데이터가 처리돤다. 이와 같은 반복을 내부 반복(internal iteration)이라고 한다.

## 멀티스레딩은 어렵다
자바 8은 스트림 API(java.util.stream)로 `컬렉션을 처리하면서 발생하는 모호함과 반복적인 코드 문제` 그리고 `멀티코어 활용 어려움`이라는 두 가지 문제를 모두 해결했다. 
컬렉션은 어떻게 데이터를 저장하고 접근할지에 중점을 두는 반면 스트림은 데이터에 어떤 계산을 할 것인지 묘사하는 것에 중점을 둔다.
스트림은 스트림 내의 요소를 쉽게 병렬로 처리할 수 있는 환경을 제공한다는 것이 핵심이다.

### 자바의 병렬성과 공유되지 않은 가변 상태
자바 8은 두 가지 요술 방망이를 제공한다. 우선 라이브러리에서 분할을 처리한다. 즉, 큰 스트림을 병렬로 처리할 수 있도록 작은 스트림으로 분할한다.
또한 filter 같은 라이브러리 메서드로 전달된 메서드가 상호작용을 하지 않는다면 가변 공유 객체를 통해 공짜로 병렬성을 누릴 수 있다.
함수형 프로그래밍에서 함수형이란 '함수를 일급값으로 사용한다'라는 의미도 있지만 부가적으로 `'프로그램이 실행되는 동안 컴포넌트 간에 상호작용이 일어나지 않는다'`라는 의미도 포함된다.

## 디폴트 메서드와 자바 모듈
자바 9의 모듈 시스템은 모듈을 정의하는 문법을 제공하므로 이를 이용해 패키지 모음을 포함하는 모듈을 정의할 수 있다. 
또한 자바 8에서는 인터페이스를 `쉽게 바꿀 수 있도록` 디폴트 메서드를 지원한다. 

디폴트 메서드는 `미래에 프로그램이 쉽게 변화할 수 있는 환경을 제공`하는 기능이다.

기존에는 인터페이스에 새로운 메서드가 추가되면 인터페이스를 사용하는 모든 클래스는 새로 추가된 메서드를 구현해야한다.
디폴트 메서드는 구현 클래스에서 구현하지 않아도 되는 메서드이다. 메서드 본문(bodies)은 클래스 구현이 아니라 인터페이스 일부로 포함된다.(그래서 이를 디폴트 메서드라고 한다.)

